+++
title = "不会代码的网络小白如何一步步建起自己的网站（并上线）？-域名篇"
date = 2020-05-15
+++

首先，我是一个网络小白，建成这个网站之前，我的网络知识非常匮乏，甚至连IP地址指什么都不知道。

另外，我是一个文科生，从来没学习过所谓的代码。就这样，某天我突然有个想法——我想做一个网站，然后就有了这个站。

当然，事情不可能这么一帆风顺，我在这条路上也碰到不少坑。为了让大家不用踩到这些坑，所以我就把自己经验写出来，希望帮助到其他不会代码的网络小白。

# 网站建设三要素

如果你在百度或者谷歌输入“建立自己的网站”，十有八九会告诉你新手建站有三要素：服务器（或虚拟主机）、域名、CMS（内容管理系统，比如wordpress），但是这三个要素怎么选，新手怎么避开存在的坑，那下面我就一一为你揭开疑惑。由于篇幅原因，此文仅会 专注于域名的选择。其他部分请参考我的其他文章：

不会代码的网络小白如何一步步建起自己的网站（并上线）？-服务器篇
不会代码的网络小白如何一步步建起自己的网站（并上线）？-WordPress篇

# 域名的基本知识

域名相当于地址。互联网上如果有人想要访问你的网页，需要输入特定。比如访问百度就输入www.baidu.com，而访问我的网页则输入www.linxiaozhong.club

那么，这个域名是怎么来的呢？

互联网上有很多通过ICANN认证的域名商，比如阿里（万网）、Namesilo、Freenom等。你可以理解成ICANN是互联网的政府，颁发了许可证给域名商，有了许可证才可以卖域名。而你要做的，就是把域名从他们手上买回来。

根据不同域名的属性，有贵的也有便宜的，跟我们买车牌号码一个道理。

# 域名的注册步骤

如果你是首次使用域名，想找个免费的域名练练手，我推荐freenom。

注册步骤如下：

1、进入freenom的官网（点此链接：www.freenom.com）

2、我们现在先打个我们想要的域名。

3、页面会出现许多免费的域名，我们点“现在获取”，会出现“域名不可用”。

域名不可用？为什么呢？因为你没注册。为什么你没注册，因为Freenom不能注册！

这看起来很傻，不知道官网为什么要这样设置，可能是要阻隔免费白嫖的玩家？

4、这个时候不用慌，回到菜单栏，点击“合作伙伴”-“开发人员”

拉到下面，直到出现“今天就获得一个随机的域账户”

5、输入自己的邮箱，验证邮箱地址就完成账号注册了。现在，返回第1步，就可以愉快地收割免费域名了！

# 付费域名

付费的域名商，我推荐Namesilo（大厂、便宜、支持支付宝！），直接上步骤：

1、注册或直接在搜索框打出你想要的域名（推荐，反正付款也会需要你注册）

2、选择你想要的域名，点“Add”-“Checkout”

3、所有选项保持默认就可以了，如果有除域名外的搭配购买就删除掉。注意，Namesilo的隐私保护政策是免费的，不用去掉。

4、选择“CONTINUE”就会让你注册，输入用户名、邮箱、账号密码这些就可以了，然后付款点“支付宝”，用支付宝扫一扫付款，就大功告成了！

这样，你就拥有自己的域名了。至于让人在互联网上搜索到你的域名，这就涉及到域名解析，详情可以查看我的这个文章：“网络小白如何进行域名解析”

下面再拓展一下知识：

# 域名的选择

搜索引擎对免费域名的收录情况并不好，如果想要让自己的网站被更多人所知，最好使用收费的域名。我在使用付费域名前搜索了一番。国外最著名的是Godaddy、Namesilo，国内是阿里的万网。新手建站其实没什么要考虑的，便宜和稳定。这几个域名商都是大平台，稳定性不用说，拼的是价格。Godaddy和阿里的政策一样，第一年很便宜，但是后续逐渐提高费用。而Namesilo则每一年都收同样的价格，因此长期来说，Namesilo更划算，所以我理所当然选择了Namesilo。

# 备案问题

为什么我推荐国外域名商，因为国内万网注册的域名需要备案（好像仅针对.cn域名）。不管怎样，服务器也好域名也好，对新手友好就是尽量减少麻烦。只要涉及备案，就涉及到交身份证、拍照这些的，还有审核需要个几天。刚刚燃烧起来的创作热情有可能就消失殆尽了。所以，新手站长应尽量避开国内的服务商，将所有事情用最高效的方式来进行。

