+++
title = "不会代码的网络小白如何一步步建起自己的网站（并上线）？-服务器篇"
date = 2020-05-13
+++

首先，我是一个网络小白，建成这个网站之前，我的网络知识非常匮乏，甚至连IP地址指什么都不知道。

另外，我是一个文科生，从来没学习过所谓的代码。就这样，某天我突然有个想法——我想做一个网站，然后就有了这个站。

当然，事情不可能这么一帆风顺，我在这条路上也碰到不少坑。为了让大家不用踩到这些坑，所以我就把自己经验写出来，希望帮助到其他不会代码的网络小白。

# 网站建设三要素

如果你在百度或者谷歌输入“建立自己的网站”，十有八九会告诉你新手建站有三要素：服务器（或虚拟主机）、域名、CMS（内容管理系统，比如wordpress），但是这三个要素怎么选，新手怎么避开存在的坑，那下面我就一一为你揭开疑惑。由于篇幅原因，此文仅会 专注于服务器的选择。其他部分请参考我的其他文章：

不会代码的网络小白如何一步步建起自己的网站（并上线）？-域名篇
不会代码的网络小白如何一步步建起自己的网站（并上线）？-WordPress篇

# 服务器（虚拟主机）

这里我选择`阿里云香港轻量级应用服务器`，后面会写原因和服务器的基本知识。这里直接上步骤：

1、登录阿里云的主页，选登录（支付宝可以直接登录）

2、选支付宝登录

3、首页选择“轻量级应用服务器”

4、点击“立即购买”

5、选择香港的服务器以及wordpress镜像（建网站用的），初次使用建议选择1个月就好了，以后有需要再续费。阿里双11有时还有优惠。

6、购买完毕后，点击自己的头像进入主页，选择“轻量级应用服务器”（阿里的首页真复杂，我第一次找了一遍没找到自己的服务器，这里放张图方便大家找）

7、进入服务器首页，这里显示你购买的服务器，右下角是分配给你的公网IP（即你的网站在互联网上的真实地址，之后域名解析会用到）

8、进入域名标签，这里就需要操作域名了。关于域名购买和解析，我会放到下一个文章讲。

到这，你的服务器就搭建成功了。

下面讲讲我在这个过程学到的内容，这算是一些基本知识吧：

# 服务器的选择

其实服务器的类型有很多种，你只需要知道服务器大致有三类：独立服务器、云服务器（或VPS）、虚拟主机。

为了方便理解，你只用知道独立服务器（你买不起，不需要），云服务器和虚拟主机你挑一个就好了。

至于云服务器与虚拟主机的区别，简单来说，就是买房和租房的区别。云服务器通常有独立的IP（即别人通过一串数字直接能访问你的网站，比如149.45.68.222），而虚拟主机是共享IP，即别人只能通过网址能访问你的网站，而不能通过数字（因为这串数字里面含太多网站），因为这个IP被一台主机分给了不同的网站，做不同的用途。

所以，不管是为了调试方便或者为了隐私性，都推荐云服务器。特别是我们又身在国内，比较靠谱的服务器供应商只有腾讯云和阿里云，都是主要提供云服务器。所以，基本上在两大公司中选一个就行了。我个人选了阿里云，因为阿里云有一个香港轻量级应用服务器，可以免备案。

（这里再说一下，服务器在国内的网站都需要备案。如果不想备案，可以选择国外的服务器，但是速度会比国内慢一点。我选了香港的，因为地理环境离我们大陆最近，线路的路程也短些）

# 服务器收费问题

服务器收费，基本上就是免费和收费。

免费的我用过两款，awardspace和profreehost. 其实两款都不错，属于虚拟主机，都有可视化界面。相对而言，profreehost更容易掌握些，在youtube也能直接找到教程。

两者的主要缺点是，awardspace很慢（至少在国内打开），我建了个网站，所有朋友都登录不上。profreehost有一个致命弱点，它有点击限制（好像是每天2000次？）。我们是新手站长，肯定认为其实没有人点击，你就大错特错了。我测试过程中，只是自己打开网站，更新了几次，莫名其妙就到了限制。而且到了限制后，服务器会马上关停，24小时后才能重新打开。更有甚者，被profreehost莫名封锁了一个月。另外，profreehost的访问速度也快不了多少。

因为这两个服务器速度奇慢，莫名的资源限制，让我有了使用收费平台的想法。

就如以上所讲，因为我人在国内，又主要面临国内的用户，基本是腾讯阿里二选一。我最终选的是阿里的香港服务器轻量级应用。因为我看了网上的评价，选中它一是因为价格便宜，二是因为直接内置了wordpress镜像，不用折腾，所以非常适合建站的新手。


