+++
title = "数据原则"
date = 2024-09-30
+++

这是我自己在做数据工作的时候总结出来的一些原则，还待补充。

# 前言

本手册汇总数据工作的原则，包含数据整理、数据分析、数据可视化、数据开发等方面的内容。

<br><br>

# 数据整理

## 原则一：用实际数据，不用推测数据
<br>

**原因**

推测数据的准确性不高，需要考虑的因素太多，容易引起计算错误或引起误解。

<br>

**做法**

如果不确定是否有实际数据，应尝试与财务、人力、运营等部门沟通，确认是否有实际数据。

<br>

**例子**  

你需要知道员工的4月平均薪酬数据。  

**❌不要：**

* 根据3月份的薪酬数据，推测4月份的薪酬数据。

* 根据员工的薪酬结构，推测平均薪酬。  

**✅要：**

* 直接找财务部门，导出上一月份的平均薪酬。

<br>

## 原则二：找最准确的数据
<br>

**原因**

通常而言，找到数据的方式不只一种。但是，不同来源同一标签的数据往往不一样。

比如，系统的“课时确认”与”课时汇总“都能导出课时，但是，”课时确认“与薪资挂钩，准确度较高。

<br>

**做法**

有的时候，获取准确数据会遇到很多问题，比如你要的数据，只能由各中心提交，但是时间紧迫，很难在规定的时间内完成任务。

我们还是需要做两手准备，一边收集最准确的数据，一边找其他方式。

但总而言之，我们需要最准确的数据。

<br>

**例子**  

你需要知道员工的4月课时。  

**❌不要：**

* 随意找课时汇总。  

**✅要：**

* 找到与薪酬挂靠的课时。

<br>

## 原则三：总是显示单位
<br>

**原因**

根据不同的用途，数据的存储单位也不同。

比如薪酬计算时，我们可能按照小时计算。但是，客户服务时，可能以课时（45分钟）计算。

因为存在两套计算逻辑，因此不同数据源呈现的单位可能不一致，而数据源作者不一样注意得到。

<br>

**做法**

我们需要判断数据源的单位，并标注清楚，以防造成误解。

<br>

## 原则四：让对方付出最小努力
<br>

**原因**

收集数据时，特别是需要他人帮忙时，往往会碰到很多困难。

比如对方时间不够、对方合作意愿低、数据收集的规定时间太短等。

<br>

**做法**

我们能做的是，在要求数据准确的情况下，让对方付出最小努力。

比如合理规划，只需要对方提供必要的信息，或者减少对方需要思考的数据，提前把公式设定好。

<br>

## 原则五：重要数据保密
<br>

**原因**

我们会接触到核心数据，不管从公司利益出发，还是从职业道德考虑，你都不应该故意或无意泄露重要数据。

比如薪酬数据、个人隐私数据等等。

<br>

**做法**

涉及到此类数据，应对数据表格加密。

<br>

## 原则六：匹配唯一数据
<br>

**原因**

做数据匹配时，比如采用Excel的vlookup函数，会出现多个重复值，例如姓名重复。

<br>

**做法**

我们需要匹配唯一值，比如匹配工号，不要匹配姓名。

如果无法出现唯一值，可以考虑将两个字段结合，形成唯一值。比如员工A有三门课程，分别是中级、高级、资深。

我们可以将唯一值设定为A中级、A高级、A资深，这样也方便函数的查找，比如vlookup函数的查找。

<br>

## 原则七：保留原始数据
<br>

**原因**

数据收集完成，并不代表数据收集的终点。因为各种原因，已有的数据可能会出错（比如系统出错、人工出错等等）。

因此，我们必须保留原始数据，以便后续查验。

<br>

**做法**

尽量让保留表格中的原始数据，如果需要做计算，尽量用数据链接。

这样一来，未来原始数据发生变动，其他对应数据也能随之变动。

<br>

## 原则八：数据具体且可检查
<br>

**原因**

接收数据任务时，往往对方的需求会比较简单。比如某个中心的营收完成情况。

但是，有时候我们的数据源并非是准确的，常常需要和对方进行查验。这时候，我们就需要有明细的数据。

比如，某个中心的营收情况可能会涉及到多个课程，我们需要知道每个课程的营收情况，甚至每天每个人的营收情况。

这样，如果未来对方质疑数据的准确性，我们可以有一份可核对的数据，而不是”黑箱数据“。

<br>

**做法**

导出数据时，我们需要有数据明细，最好具体到几点几分，具体到每个人的贡献数值等等。