+++
title = "经济学梗概-小岛故事"
date = 2024-10-16
+++

今天看了一本书，叫做[小岛经济学](@/books/island-economy.md)。

书中以一个啥都没有的小岛象征人类原始社会，层层发展出经济学。

我心想，这个为我了解经济学的梗概很有帮助呀，所以决定把这个故事写下来。

# 一、小岛和捕鱼器

很久很久以前，有一个荒芜的小岛，岛上啥也没有，只能靠吃鱼。

生活在岛上的人，力气不怎么大，一天只能捕到一条鱼。

岛上有三个人，聪聪、本本、东东。

聪聪就想，每天总是捕鱼也不是办法，我想干点别的，比如去冲浪呀，所以我得提高一下自己的生产力。有天，他真的想到一个办法。

他一大早起来找材料，开始织网。本本和东东看不明白，你织网干啥呀？你现在不捕鱼，等下饿肚子，我们可不会分给你哟。

聪聪不理会他们，从早忙到晚，果然来不及捕鱼，因为其他人不愿意分给他食物，所以他头天饿着肚子入睡，非常痛苦。

值得庆幸的是，隔天，聪聪就把捕鱼器做好了。现在他一天可以捕到2条鱼。

虽然只有聪聪一个人提升了效率，但对于整座岛而言，整座岛的生产力提高了。

现在聪聪捕的鱼可以吃到第二天，因此他可以利用第二天的时间做点别的，不用天天捕鱼了。

---

1. 虽然聪聪最后开发出了捕鱼器，提高了生产力，改善了他的生活。但他付出的是「挨饿」和「风险」。因为他有一天不能吃鱼，而且万一他的捕鱼网无效，可能还要承受更多天的饥饿。还没算上，如果他借了别人的鱼，那么还要还的这部分。所以，`创业是高风险的。`
2. `生产力是由欲望驱动的`，如果聪聪安安分分地捕鱼吃鱼，小岛不会有任何改变。

# 二、借鱼可以吗？

看到聪聪的捕鱼器，本本和东东坐不住了。“老兄，有福同享呗。”两个人厚着脸皮和聪聪说。

聪聪说，不行，先不说你们嘲笑过我，如果用完渔网不换给我，或者弄破了，我怎么办？

本本见聪聪不愿意让步，就说，这样行不行，你把多余的鱼先借给我们吃，我们自己来织网。弄好了就还给你鱼，这样成不？

聪聪说，凭什么要我给你们好处？何况我借给你们了，你们不去织网，不还给我，我不就亏大了？

东东想出了个办法。这样，你借给我一条鱼，明天我还给你两条，怎样？这样你也不吃亏。

聪聪心想，行啊，这个回报不错，借出2条鱼，回报4条鱼，于是就答应了。

---

1. 借贷利息的兴起源于借款人意识到的不平等。我为什么要把钱借给你呢？如果我可以在未来获得好处（高收益），我就可以承受借给你的风险（高风险）。如此看来，`风险和收益总是并存的`。

# 三、巨型捕鱼器

聪聪借给本本和东东鱼后，他们也做好了自己的渔网。

现在，大家每天都可以捕2条鱼了，整个岛的生产力提高了。大家可以做一些娱乐活动，但是，我们想要更多呀，我们想要画画、写书这些费时间的活动呀。

怎么办？扩大生产力呗。聪聪准备整一个巨型捕鱼器，放在水底下，固定给他批量抓鱼。但是，单凭他一个人不够，需要准备材料、搭架子、建造等工程。

于是，聪聪决定拉本本和东东入伙，我们一起来办个公司吧。我们拿出储蓄，花一整年时间来把巨型捕鱼器做好。

虽然要冒很大的风险，但三人对未来都充满信心。终于，巨型捕鱼器做好了，也大获成功。现在，他们每周可以自动捕20条鱼了。

后来，他们又做了几个类似的捕鱼器，可以腾出手做别的事情。

聪聪做了个冲浪板公司，本本做了个服装公司，东东做了个独木舟，也准备设计手推车。

---

1. 生产力的提高，解放了人们的时间。人们生活可以丰富起来。

# 四、用鱼来交换吧

岛上生产力提高了，移民也多了起来。大家都喜欢这里，有漂亮的衣服，可以冲浪，交通也很便携。

这样以后，大家可以选择自己喜欢的生活方式。假如你生得高大强壮，也许运输鱼比捕鱼挣得更多，为聪聪他们公司服务，每月可以得到大量的鱼。

不过，如果你是一个伐木匠，你不能拿木头和人家交换，人家不缺木头呀。

唯一可以确定的是，岛上的人都吃鱼，因此，你需要把木头换成鱼，之后才能换别的东西。

久而久之，人们觉得太复杂了。还不如直接换算，比如一捆木头相当于4条鱼，这样就清楚了。

这样就诞生了`价格`。

# 五、把鱼存在我这里吧

大量的交换必然导致储蓄，鱼放久了会坏，怎么办呢？

一个聪明的人叫贝尔，他租了一个房子，植入了调整温度和湿度的技术，使得鱼可以长期保存，这样，他的储蓄就一直不会减少。

他心想，这么好的东西，别人也要吧，于是他推广出去，别人来这里储蓄，那么就每个月交一点鱼就可以了。

生意好起来后，他想，我有这么多鱼，而有些人又着急要鱼，我可以先给他们用呀，之后要求他们还更多的鱼就好了。

于是，大鱼贷款公司也成立，与大鱼银行一起工作。

这后来，人们把鱼存进来大鱼银行不需要交鱼了，反而是贝尔每月给鱼给那些人，为什么呢？因为贝尔需要大量的鱼贷款给别人，这就是银行利息的开始。

# 六、利息我来定吧

由于大家的钱都在大鱼银行，大鱼银行又负责把钱借出去。自然而然，大家就接受大鱼银行制定的利率。

虽然权力这么大，但是贝尔也不能为所欲为，还是受市场规律影响。

比如说，仓库有很多鱼，那么就要降息，避免人们送鱼进来。如果借贷利率太高，也会导致人们不敢借钱，但如果一段时间很多人借钱不还，那么就要适当抬高利率。













