+++
title = "《笑傲江湖》"
date = 2024-11-11
authors = ["金庸"]
[taxonomies] 
tags = ["理解", "人生"]
+++

# 金庸先生真有文化

昨天我看到`潇湘`一词，觉得和湖南可能有关系，一查果然指的是湖南湘江一带。

衡山派位于湖南，掌门莫大先生叫做`潇湘夜雨`，刚好也是一首诗词，这种种联想，一定是因为腹有诗书之故。

当然，也可能是写的时候查阅书籍。但是书中五岳各派特点，可能也不是临时起意，肯定胸中有七八成墨水了。

# 心理咨询师视角下的岳不群

其实岳不群做得还可以了。

一个比自己名头响得多的徒弟，所到之处、所遇之人尽是对徒弟的恭维，对师父本人的不屑。

雨夜突遭围攻，作为武林大派掌门，练就多年武功，心高气傲，却发现斗不过十五个无名小卒，差点眼睁睁看着妻女受辱。

而被自己的徒弟，救了整个门派的性命，却不肯透露任何消息。

一般人如何受得了？没得抑郁症就很不错了。你说他遁入邪道，强抢剑谱，又如何？一个普通人受此屈辱，忍辱偷生已是极强心力，何况贵为一派宗师？

如果手下有令狐冲如此高徒，一个师父很难可以做得漂亮、豁达。

已经很不错了。

捧得越高，摔得越重。



# 任盈盈的性格刻画不好

任盈盈的刻画不如赵敏，甚至不如岳灵珊。

一个骄横跋扈的姑娘，怎么可能遇到一个喜欢的人，突然变成另一个人，并在男方总想起其他女人的时候，还安慰男方。

一个只为令狐冲描写的配角，没有性格亮点。不像一个真实的人。说是御姐，总是在令狐冲旁边像小女人，说像女孩，却总是深谋远虑，纯粹是为了推动故事发展安插的角色。


# 中年人看笑傲江湖

对令狐冲没有了兴趣，反而总是为岳不群打抱不平。

论计谋心计，令狐冲与岳不群差得甚远。比如说明明对令狐冲恨得不行，为了五岳大计，却甘能忍让，冲儿前冲儿后，情同父子等肉麻话一句接一句，武功不如人，却能稳准狠地拿捏令狐冲的痛处（用今天的话讲，原生家庭不幸？）。

种种名誉好处，本是非他不可。又能忍有把握人性，焉能不成功？可惜令狐冲的运气太好，完全靠着机缘前进，可谁又有如此幸运呢？

岳不群输得太冤。

# 用你喜欢的方式度过一生 vs 笑傲江湖

当年明月在《明朝那些事儿》中，以徐霞客“用你喜欢的方式度过一生”的故事作为恢弘历史的结尾，和《笑傲江湖》有异曲同工之妙。

金庸先生在《笑傲江湖》的后记写道，左冷禅、岳不群、方证大师等人都是政治人物，甚至连劳德诺、林平之等人也是政治，唯独令狐冲是个「隐士」。

他的原意便是写政治，主角就是左冷禅、岳不群等人，可是写着写着，却被刘正风、令狐冲这类「追求自由」的理想吸引。

身在江湖，却在江湖之外。

# 笑傲江湖与低俗小说

笑傲江湖和低俗小说有什么共同点？

都是小人物开局，占了极大篇幅。

低俗小说的文森特，笑傲江湖的小林子，出场都是主角叙事。可到后来，发现他们居然是故事的小人物，这种叙事结构确实妙极。

此后，笑傲江湖急转，以令狐冲为主角完成故事。而昆汀因为电影的形式，居然创出个无主角的结构，或说人人皆主角的结构，倒是和冰与火之歌一个类型，更是为妙。

但这也与华山派的“剑宗”和“气宗”类似，在结构（招式）上出彩，未必见得内力（故事）精湛。

但两大宗派，各有千秋，各有拥护者。

---


### 五 治伤

> 仪琳见他脸色不快，不敢再说，依言向左首寻去。走出二里有余，果见数亩瓜田，累累的生满了西瓜，树颠蝉声鸣响，四下里却一个人影也无，寻思：“令狐师兄要吃西瓜。可是这西瓜是有主之物，我怎可随便偷人家的？”快步又走出里许，站到一个高冈之上，四下眺望，始终不见有人，连农舍茅屋也不见一间，只得又退了回来，站在瓜田之中，踟蹰半晌，伸手待去摘瓜，又缩了回来，想起师父谆谆告诫的戒律，决不可偷盗他人之物，欲待退去，脑海中又出现了令狐冲唇干舌燥的脸容，咬一咬牙，双手合什，暗暗祝祷：“菩萨垂鉴，弟子非敢有意偷盗，实因令狐师兄……令狐师兄要吃西瓜。”转念一想，又觉“令狐师兄要吃西瓜”这八个字，并不是什么了不起的理由，心下焦急，眼泪已夺眶而出，双手捧住一个西瓜，向上一提，瓜蒂便即断了，心道：“人家救你性命，你便为他堕入地狱，永受轮回之苦，却又如何？一人作事一身当，是我仪琳犯了戒律，这与令狐师兄无干。”捧起西瓜，回到令狐冲身边。
令狐冲于世俗的礼法教条，从来不瞧在眼里，听仪琳说要向人化缘讨西瓜，只道这小尼姑年轻不懂事，浑没想到她为了采摘这个西瓜，心头有许多交战，受了这样多委屈，见她摘了西瓜回来，心头一喜，赞道：“好师妹，乖乖的小姑娘。”

> 2024-11-10 17:17:37

`为什么说人无法互相理解。令狐冲是江湖人，藐视一切世俗规条，他以为偷西瓜就是一件出手即来的事，哪知道对于从小法门长大的仪琳，却是天人交战几百回。伴侣之间需要互相理解也是此道，不要以为对方做的是一件小事。`


### 七 授谱

> 岳不群见他脸色犹豫，显然对自己的话并未深信，又问：“冲儿，此事关系到我华山一派的兴衰荣辱，也关系到你一生的安危成败，你不可对我有丝毫隐瞒。我只问你，今后见到魔教中人，是否嫉恶如仇，格杀无赦？”
令狐冲怔怔的瞧着师父，心中一个念头不住盘旋：“日后我若见到魔教中人，是不是不问是非，拔剑便杀？倘若曲老前辈和曲非烟这小姑娘没死，我是不是见了便杀？”他自己实在不知道，师父这个问题当真无法回答。

> 2024-11-12 08:17:24

`对已有江湖地位的人而言，立场比观点重要。`

### 八 面壁

> 令狐冲默然不语，突然之间，心中涌现了一股说不出的烦扰，一只粽子只吃了两口，手中拿着半截粽子，只感一片茫然。
岳灵珊拉了拉他衣袖，笑道：“大师哥，你把舌头吞下肚去了吗？怎地不说话了？”令狐冲一怔，将半截粽子送到口中，粽子清香鲜美，但黏在嘴里，竟没法下咽。岳灵珊指住了他，格格娇笑，道：“吃得这般性急，黏住了牙齿。”令狐冲脸现苦笑，努力把粽子吞下咽喉，心想：“我恁地傻！小师妹爱玩，我又不能下崖，她便拉林师弟作伴，那也寻常得很，我竟这等小气，为此介意！”言念及此，登时心平气和，笑道：“这只粽子定是你裹的，裹得也真黏，可将我牙齿和舌头都黏在一起啦。”岳灵珊哈哈大笑，隔了一会，说道：“可怜的大师哥，在这崖上坐牢，馋成了这副样子。”

> 2024-11-12 08:40:21

`年轻人恋爱的毛病，总以为对方属于自己一个人。`

### 一〇 传剑

> 风清扬拍手赞道：“对，对！孺子可教。‘料敌机先’这四个字，正是这剑法的精要所在，任何人一招之出，必定有若干朕兆。他下一刀要砍向你左臂，眼光定会瞧向你左臂，如果这时他的单刀正在右下方，自然会提起刀来，划个半圆，自上而下的斜向下砍。”于是将这第三剑中克破快刀的种种变化，一项项详加剖析。令狐冲只听得心旷神怡，便如一个乡下少年忽地置身于皇宫内院，目之所接，耳之所闻，莫不新奇万端，而又莫不华丽辉煌。
这第三招变化繁复之极，令狐冲于一时之间，所能领会的也只十之二三，其余的便都硬记在心。一个教得起劲，一个学得用心，竟不知时刻之过，猛听得田伯光在洞外大叫：“令狐兄，天光啦，睡醒了没有？”

> 2024-11-13 19:03:05

`好的学习内容，会让人如令狐冲学独孤九剑般，进入心流状态。`

### 一三 学琴

> 令狐冲知他必是去向师父禀报自己动静，暗自冷笑：“我又没做丝毫亏心事，你们就有十个、一百个对我日夜监视，令狐冲光明磊落，又有何惧？”胸中愤激，牵动了内息，只感气血翻涌，极是难受，伏在枕上大声喘息，隔了好半天，这才渐渐平静。坐起身来，披衣穿鞋，心道：“师父既已不当我弟子看待，便似防贼一般提防，我留在华山派中还有什么意味，不如一走了之。将来师父明白我也罢，不明白也罢，一切由他去罢。”

> 2024-11-15 18:58:34

`弟子比师傅厉害，师傅假装大度，便如岳不群一般，又怕又要端着。`

